Οι εξομοιωτές έχουν γίνει ένα ουσιώδης εργαλείο για τη διατήρηση παλαιού λογισμικού και λειτουργικών συστημάτων. Με τον γρήγορο ρυθμό της τεχνολογικής προόδου, τα παλαιότερα λογισμικά και λειτουργικά συστήματα καταστούνται απαρχαιωμένα και ασύμβατα με το σύγχρονο υλικό. Οι εξομοιωτές παρέχουν έναν τρόπο εκτέλεσης και επίλυσης του προβλήματος αυτού, διατηρώντας την ιστορική και πολιτιστική αξία αυτών των προγραμμάτων.

Ένα παράδειγμα χρήσης εξομοιωτών για τη διατήρηση παλαιού λογισμικού είναι το Internet Archive's Historical Software Collection. Αυτή η συλλογή περιλαμβάνει πάνω από 80.000 τίτλους vintage λογισμικού από τη δεκαετία του 1970 έως τις αρχές της δεκαετίας του 2000, συμπεριλαμβανομένων λειτουργικών συστημάτων, παιχνιδιών και λογισμικού παραγωγικότητας. Οι εξομοιωτές χρησιμοποιούνται για να επιτρέπουν στους χρήστες να εκτελούν αυτά τα προγράμματα σε ένα πρόγραμμα περιήγησης ιστού, παρέχοντας μια ματιά στο ιστορικό των υπολογιστών.

{% include figure image_path="/images/legacy-emulation-internet-archive.jpg" caption="Figure 1: Η συλλογή του Internet Archive's Historical Software επιτρέπει στους χρήστες να εκτελέσουν παλαιότερα λειτουργικά συστήματα και λογισμικά σε ένα εικονικό περιβάλλον μέσω ενός εξομοιωτή στον ιστότοπο του Internet Archive όπως αυτό του Atari 2600 που περιέχει κάθε παιχνίδι της κονσόλας αυτής" id="fig:legacy-emulation-internet-archive" %}

Οι εξομοιωτές χρησιμοποιούνται επίσης για τη συντήρηση παλαιότερων κονσολών βιντεοπαιχνιδιών και παιχνιδιών arcade. Η διατήρηση αυτών των αγώνων είναι σημαντική όχι μόνο για ιστορικούς και πολιτιστικούς λόγους, αλλά και για νομικούς λόγους. Πολλά παλαιότερα παιχνίδια δεν είναι πλέον διαθέσιμα στο εμπόριο και προστατεύονται από τη νομοθεσία περί πνευματικών δικαιωμάτων. Χρησιμοποιώντας εξομοιωτές για την εκτέλεση αυτών των παιχνιδιών σε σύγχρονο υλικό, οι λάτρεις των παιχνιδιών και οι ερευνητές μπορούν ακόμα να βιώσουν και να μελετήσουν αυτά τα παιχνίδια χωρίς να χρειάζονται πρωτότυπο υλικό.

Συμπερασματικά, οι εξομοιωτές αποτελούν ένα εξαιρετικό εργαλείο για την διατήρηση παλαιών λογισμικών και λειτουργικών συστημάτων, παρέχοντας ένα τρόπο εκτέλεσης παλαιότερων προγραμμάτων σε σύγχρονο υλισμικό, από την ανάπτυξη νέων εφαρμογών και συστημάτων μέχρι και την διατήρηση της ιστορικής και πολιτιστικής αξίας αυτών των προγραμμάτων για τις μελλοντικές γενιές.
