Ο Vim είναι ένας επεξεργαστής κειμένου (text editor) ο οποίος είναι ιδιαίτερα δημοφιλής στον χώρο της πληροφορικής, ιδίως στους χρήστες του Unix και Linux, χωρίς αυτό να σημαίνει πως δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί και σε άλλα λειτουργικά.

Ο Vim (Vi IMproved) προέκυψε ως μια βελτιωμένη έκδοση του προγράμματος vi (visual editor), έναν από τους πρώτους text editors στο UNIX . Ο πρωτοπόρος προγραμματιστής Bill Joy δημιούργησε το vi το 1976 και αποτέλεσε μια σημαντική επιλογή για τους προγραμματιστές που εργάζονταν στο UNIX στη δεκαετία του '80 και του '90. Ο Bram Moolenaar δημιούργησε τον Vim το 1991 ως έναν βελτιωμένο κλώνο του vi με πολλές πρόσθετες δυνατότητες και βελτιώσεις, και έκτοτε έχει αποκτήσει μεγάλη δημοτικότητα μεταξύ προγραμματιστών και χρηστών.

{% include figure image_path="/images/vim-environment.jpg" caption="Εδώ βλέπουμε την χρήση του Vim εντός ενός terminal emulator" id="fig:vim-environment" %}

Γενικά, είναι ιδιαίτερα εξατομικεύσιμο και διαθέτει πληθώρα χρήσιμων λειτουργιών και επιλογών που κάνουν ευκολότερη τη διαχείρηση και επεξεργασία κειμένου, κάνοντας την εμπειρία του χρήστη πολύ πιο ευχάριστη και λιγότερο κουραστική. Σαν περιβάλλον μια από τις λειτουργίες του, είναι να επιτρέπει την ύπαρξη πολλαπλών παραθύρων και καρτελών για την ταυτόχρονη διαχείριση πολλαπλών αρχείων κειμένου. Από την άλλη σε επίπεδο εντολών, υποστηρίζει plugins, που επιτρέπουν την προσθήκη λειτουργιών και δυνατοτήτων, που δεν διαθέτει εξ αρχής, καθώς επίσης και την χρήση πλήκτρων συντόμευσης για γρηγορότερη πλοήγηση και επεξεργασία. Τέλος, είναι αρκετά προσαρμόσιμο γιατί επιτρέπει την εκτέλεση εντολών και επεξεργασία με παραμέτρους από τη γραμμή εντολών του λειτουργικού συστήματος.

Συμπερασματικά, η σημαντικότητα του Vim ως text editor είναι αδιαμφισβήτητη, όχι μόνο λόγο της διασημότητάς του για τόσα χρόνια, άλλα και για την έμπνευση που έχει προσφέρει για την δημιουργία άλλων text editors, πολύ εκ των οποίων αποτελούν "παρακλάδια" του (πχ. Neovim, Spacevim και Kakoune) , που στοχεύουν στην καλύτερη απόδοση ή μεγαλύτερη εξειδίκευση.
